# 序

近代史纲要课的考试具备两大特征，均为老师亲口所说：

1. 近代史纲要课是思政课程，而非历史课程，所以以思政的方式考察。这无疑揭示了近代史纲要的复习在一定程度上可以远离具体的事件与对应事件的记忆。
2. 近代史纲要课的简答题出自思考题，但是问法会变。这一点有待考察，在2023年春的近代史纲要考试中，两道主观题分别是“辛亥革命的意义”以及“十月革命推动中国先进知识分子把目光从西方转向东方、转向社会主义的原因”，其中第二点并非出自思考题，但是还是可以注意到会存在思考题的原题。

故本复习大纲将给出思考题的具体解答(本大纲中的解答出自王书吟老师PPT，~~王老师曾多次担任出题老师~~，但本解答相较网络与各种资料中的完整解答较为简洁精炼，不过还请放心食用)。同时本大纲将给出客观题可能出现的考察范围，但是值得注意的是，这个范围并不是完全的硬性范围，只能保证尽可能笼罩出题内容。

同时，本知识库提供了纯净版[[中国近现代史纲要思考题|思考题]]，不过思考题中“[[中国近现代史纲要思考题#什么是中国共产党人的初心使命？为什么必须“不忘初心、牢记使命”？|什么是中国共产党人的初心使命？为什么必须“不忘初心、牢记使命”？]]”不会作为考察内容，因为概念“伟大建党精神”已经包含了这一点。

# 思考题

## 为什么说鸦片战争是中国近代史的起点？

1. 中国杜会性质发生根本性变化，由落后封闭但独立自主的封建国家变成为一个半殖民地半封建社会。
2. 中国社会的阶级关系发生变化，原有地主和农民阶级发生了变化，出现了工人等新阶级。
3. 中国社会的主要矛盾发生了变化，演变为帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，决定了近代中国历史任务发生了变化。

## 资本-帝国主义的入侵给中国带来了什么？

资本一帝国主义列强通过军事侵略、政治控制、经济掠夺、文化渗透，给中国人民带来了深重的灾难。 列强操纵中国的内政外交，宣扬殖民主义奴化思想，摧毁中国人的民族自尊心和自信心。

## 反对外国侵略的斗争具有什么意义？

1. 中国人民顽强不懈的斗争，使我们的国家和民族屡遭劫滩而不亡。
2. 义和团运动打击了帝国主义列强，使他们不为所欲为地瓜分中国。
3. 中国反侵略战争的失败促进了民族意识的觉醒。

## 反侵略战争失败的根本原因和教训是什么？

反侵略战争失败的原因在于社会制度的腐朽与经济技术的落后，但社会制度的腐朽是根本原因。 反侵略战争失败的教训：一是必须从根本上铲除腐朽的半殖民地半封建的社会制度；二是落后就要挨打。

## 如何认识太平天国农民战争的意义和失败的原因、教训？

### 意义

1. 沉重打击了封建专制统治秩序，撼动了清政府的统治根基。
2. 中国旧式农民战争的最高峰。
3. 冲击了儒家正统权威，削弱了封建统治的精神支柱。
4. 有力地打击了外国侵略势力。
5. 在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国农民战争是时间最久、规模最大、影响最深的一次。

### 失败的原因

1. 农民阶级自身的局限性。
2. 没有提出正确纲领。
3. 在战略战术上存在重大失误。
4. 中外反动势力的联合绞杀。

### 教训

农民阶级由于受阶级和时代的局限，不能独立担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任，单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务。

## 如何认识洋务运动的性质和失败的原因、教训？

### 性质

清朝封建统治阶级中的地主阶级洋务派为了维护清朝的封建统治而进行的一场自救运动。

### 失败的原因

1. 洋务运动具有封建性。
2. 洋务运动对列强具有依赖性。
3. 洋务企业的管理具有腐朽性。

### 教训

在不触动封建专制统治、没有摆脱资本一帝国主义的侵略与控制的前提下，达到“自强”“求富”的目标是行不通的。

## 如何认识戊戌维新运动的意义和失败的原因、教训？

### 意义

是一次爱国救亡运动，是一场资产阶级性质的政治改良运动，更是一场思想启蒙运动。

### 失败的原因

维新派自身的局限性和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。 局限性表现在：不敢否定封建主义，对帝国主义抱有幻想，惧怕人民群众。

### 教训

在半殖民地半封建的中国，企图通过封建统治者走自上而下的改良道路根本行不通。

## 革命派在与改良派论战中是如何论述革命的必要性、正义性、进步性的？

1. 要不要以革命手段推翻清王朝。革命派提出清廷完全沦为洋人代理人，要爱国就必须革命。
2. 要不要推翻帝制，实行共和。革命派指出中国的问题是“政府恶劣”，只有颠覆专制制度，建立民主共和，才能救中国。
3. 要不要进行社会革命。革命派强调，必须通过革命平均地权，实现土地国有，才能避免贫富分化等社会问题。

## 为什么说孙中山领导的辛亥革命引起了近代中国的历史性巨大变化？

1. 推翻了封建势力的政治代表清政府，沉重打击了中外反动势力，为革命开辟了道路。(政治)
2. 结束了两干多年的封建君主专制制度，建立起中国历史上第一个资产阶级共和政府。(制度)
3. 推动了国人思想解放，民主观念深入人心。(思想)
4. 推动了中国的社会、经济、风俗变革。(社会)
5. 打击了帝国主义侵略势力，推动了亚洲各国民族解放运动。(国际)

## 辛亥革命为什么会失败？它的失败说明了什么？

### 原因

内因：资产阶级具有软弱性和妥协性。

1. 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。(纲领)
2. 不能充分发动和依靠广大人民群众。(依靠对象)
3. 不能建立坚强的革命政党和纪律严明的革命军队。(组织领导)

外因：帝国主义列强和封建势力过于强大。

### 教训

资产阶级革命派不能解决中国的出路问题，通过资产阶级共和国的方案来救国强国的道路根本行不通。

## 中国的先进分子为什么和怎样选择了马克思主义？

1. 是中国近代以来先进中国人探索救国救民真理的历史发展的必然结果。(斗争实践)
2. 五四新文化运动思想启蒙以及三次大论战的结果。(思想启蒙)
3. 工人阶级的壮大及其斗争。(阶级基础)
4. 一战使中国人对资本主义方案产生怀疑，俄国十月革命推动了马克思主义思想的传播。(外来影响)

## 为什么说中国共产党的成立是“开天辟地的大事变”

1. 有了坚强的领导核心。
2. 有了科学的指导思想。
3. 形成了伟大的建党精神。
4. 深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。

## 什么是中国共产党人的初心使命？为什么必须“不忘初心、牢记使命”？

中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命，是激励中国共产党人不断前进的根本动力。一代又一代中国共产党人不忘初心、牢记使命弘扬伟大建党精神，才取得一个又一个胜利。

## 中国共产党成立后，中国革命呈现了哪些新面貌？

1. 第一次提出了反帝反封建的民主纲领，为中国人民指出了明确的斗争目标。
2. 发动工农群众开展革命斗争，在中国掀起了第一次工人运动高潮，同时，中国共产党也开始从事发动农民的工作。
3. 实行国共合作，并在合作中发挥主导作用，掀起大革命高潮，推翻了北洋军阀的统台(北伐)。

## 以毛泽东为主要代表的中国共产党人是如何探索和开辟中国革命新道路的？

1. 开展武装反抗国民党统治的斗争。
2. 走农村包围城市的革命道路。
3. 通过《中国的红色政权为什么能够存在》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》等文章，从理论上阐明了农村包围城市，武装夺取政权理论。
4. 建立农村革命根据地，开展土地革命。
5. 随着革命新道路的开辟，中国革命开始走向复兴。

## 中国革命新道路“新”在哪里？

1. 新在革命道路：农村包围城市，武装夺取政权的新民主主义革命道路。
2. 新在领导阶级：无产阶级来领导。
3. 新在革命理论：马克思主义指导思想，以及毛泽东思想的指导。
4. 新在发动群众的程度：彻底发动了广大人民群众。

## 怎样认识长征的意义？如何继承和发扬长征精神？

### 长征的意义

1. 长征宣告红军是一支不可战胜的队伍(宣言书)。
2. 长征宣告了国民党反动派消灭红军的图谋彻底失败。
3. 长征沿途播撒了革命的种子。(播种机)
4. 长征宣传了党的革命理念。(宣传队)
5. 长征保存了党的革命精华力量，开创了中国革命的新局面。

### 长征精神

伟大长征精神，就是：

- 把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神。
- 就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神。
- 就是坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神。
- 就是顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神。
- 就是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。

### 为什么要继承和发扬长征精神

1. 走好新时代长征路的需要。
2. 践行“四个伟大”(即实现伟大梦想、发展伟大事业、推进伟大工程、开展伟大斗争)的需要。
3. 继续艰苦奋斗的需要。
4. 走向伟大光明灿烂前程的需要。

## 土地革命战争时期，中国共产党是如何总结历史经验、加强党的思想理论建设的？

1. 1935年12月，毛泽东作了《论反对日本帝国主义的策略》。
2. 1936年12月，毛泽东撰写了《中国革命战争的战略问题》。
3. 1937年7月和8月，毛泽东先后撰写了《实践论》《矛盾论》。
4. 以毛泽东为代表的中国共产党人的理论工作，对党的政治、军事、思想路线进行了拨乱反正，从思想上武装了中国共产党人。

## 为什么说中国的抗日战争是神圣的民族解放战争？

1. 是近代以来中国人民争取独立自由史上可歌可泣、饱经沧桑的历史。
2. 使中华民族的觉醒和团结达到了前所未有的高度。
3. 开辟了世界反法西斯战争的东方主战场，为挽救民族危亡，实现民族独立、世界和平作出了巨大的贡献。

## 为什么说中国共产党是中国人民抗日战争的中流砥柱？

1. 提出全面抗战路线和持久战方针，给人民以弱胜强的正确战争指导。
2. 开辟敌后战场进行游击战，使日军陷入人民战争的汪洋大海。
3. 倡导和维护抗日民族统一战线，坚持抗战、团结、进步的方针。
4. 进行抗日民主根据地的建设。
5. 推进大后方的抗日民主运动和进步文化工作。
6. 中国共产党的自身建设。

## 怎样评价国民党政府在抗日战争中执行的路线和正面战场的地位与作用？

全民族抗战开始后，国民党政府实行片面抗战路线，只依靠军队不敢放手发动群众。 在战略防御阶段，国民党指挥的正面战场担负了抗击日军战路进攻的主要任务，但片面抗战导致大片国土沦陷。 在战略相持阶段，国民党政府趋向消极抗战，敌后战场成为主战场。

## 如何理解中国人民抗日战争胜利对实现中华民族伟大复兴的意义？

抗日战争是20世纪中国和人类历史上的重大事件，为中华民族由近代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点：

1. 中国人民抗日战争的胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋。
2. 中国人民抗日战争的胜利，促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神。
3. 中国人民抗日战争的胜利，对世界各国夺取反法西斯战争的胜利、维护世界 和平的事业产生了巨大影响。
4. 中国人民抗日战争的胜利，开辟了中华民族复兴的光明前景。

## 抗日战争胜利后，国民党政府为什么会陷入全民的包围中并迅速走向崩溃？

1. 实行专制、独裁和反人民的内战政策。
2. 发动的内战，将全国人民置于饥饿和死亡的界线上。
3. 学生运动为先导，促进了人民民主运动的高涨。

## 如何认识民主党派的历史作用？中国共产党领导的多党合作和政治协商格局是怎样形成的？

民主党派是中国共产党领导的爱国统一战线的重要组成部分 中国共产党采取了积极争取和团结的政策，建立了互相信任的合作关系是决定性因素。民主党派参加新政协和新中国的筹备工作，标志着中国共产党领导的多党合作、政治协商的格局形成。

## 为什么说“没有共产党，就没有新中国”？中国共产党领导中国革命取得胜利的基本经验是什么？

1. 中国共产党的坚强领导。
2. 必须不断推进马克思主义中国化时代化事业。
3. 必须运用三大法宝，也就是：坚持**统一战线**、通过**武装斗争**夺取政权、加强**党的建设**。

# 绪论

## 中国近现代史的定义、主流和本质

中国近现代史，是指1840年以来的中国历史。其中，从1840年鸦片战争爆发到1949年中华人民共和国成立前夕的历史，是中国近代史，1949年中华人民共和国成立以来的历史，是中国现代史。 中国近现代史，就其主流和本质来说，是中国人民为救亡图存和实现中华民族伟大复兴而英勇奋斗、艰辛探索并不断取得伟大成就的历史。尤其是全国各族人民在中国共产党的领导下，进行艰苦卓绝的斗争，经过新民主主义革命，赢得民族独立、人民解放，建立中华人民共和国的历史；经过社会主义革命、建设和改革，将极度贫穷落后的中国逐步改变成持续走向繁荣富强、充满生机活力的社会主义中国的历史。

## 四个选择、三个为什么

学习本课程的主要目的是：认识近现代中国社会发展和革命、建设、改革的历史进程及其内在规律，深刻领会历史和人民是怎样选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放，深刻领会中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，更加坚定地在中国共产党的坚强领导下为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。

# 进入近代后中华民族的磨难与抗争

## 为什么鸦片战争是中国近代史的起点

1. 中国社会性质发生根本性变化，由落后封闭但独立自主的封建国家变成为一个半殖民地半封建社会。
2. 中国社会的阶级关系发生变化，原有地主和农民阶级发生了变化出现了工人等新阶级。
3. 中国社会的主要矛盾发生了变化，演变为帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，决定了近代中国历史任务发生了变化

## ==半殖民地半封建社会的六个特征==

1. 资本-帝国主义侵略势力不但逐步操纵了中国的财政和经济命脉，而且逐步控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量，
2. 中国的封建势力日益衰败并同外国侵略势力勾结，成为资本-帝国主义压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱。
3. 中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基即封建地主的土地所有制依然在广大地区内保持着，成为中国发展进步的严重障碍。
4. 中国新兴的民族资本主义经济虽然已经产生，并在政治、文化生活中起了一定的作用，但是在帝国主义和封建主义的压迫下，它的发展很缓慢，力量很软弱，而且它的大部分与外国资本-帝国主义和本国封建主义都有或多或少的联系。
5. 由于近代中国处于资本-帝国主义列强的争夺和间接统治之下，加上中国地域广大，以及在地方性的农业经济的基础上形成的地方割据势力的存在，近代中国各地区经济、政治和文化的发展是极不平衡的。后来，帝国主义列强还分别支持不同的政治势力以分裂中国，使中国处不统一状态。
6. 在资本-帝国主义和封建主义的双重压迫下(后来还加上官资本主义的压迫)，中国的广大人民尤其是农民日益贫困化以至大批地破产，过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活。

## 近代中国的社会主要矛盾和两大历史任务

在这些社会矛盾中，占支配地位的主要矛盾，是帝国主义和中华民族的矛盾 (支配地位)，封建主义和人民大众的矛盾。这两对主要矛盾及其斗争贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性的作用。

争得民族独立和人民解放(前提)、实现国家富强和人民幸福

## ==西方列强对中国的侵略==

资本一帝国主义列强通过军事侵略、政治控制、经济掠夺、文化渗透给中国人民带来了深重的灾难。 列强操纵中国的内政外交，宣扬殖民主义奴化思想，摧毁中国人的民族自尊心和自信心。

### 军事侵略

1. 发动侵略战争，屠杀中国人民
2. 侵占中国领土，划分势力范围
3. 勒索赔款，抢掠财富

### 政治控制

1. 控制中国的内政、外交
2. 镇压中国人民的反抗
3. 扶植、收买代理人

### 经济掠夺

1. 控制中国的通商口岸
2. 剥夺中国的关税自主权
3. 实行商品倾销和资本输出
4. 操纵中国的经济命脉

### 文化渗透

1. 披着宗教外衣，进行侵略活动
2. 为侵略中国制造舆论

目的：宣扬殖民主义奴化思想，麻醉中国人民的精神，摧毁中国人的民族自尊心和自信心。

## 中国人民的反侵略斗争

### 三元里人民抗英斗争

历史意义：三元里人民的抗英斗争，是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争，显示了中国人民不甘屈服和敢于斗争的英雄气概。

### 人民群众的反侵略斗争

|时间|人物|地点|背景|
|---|---|---|---|
|1841年5月|广州郊区三元里当地乡民(数万人)|广州郊区三元里|英军在三元里一带的淫掠暴行，激起当地乡民的义愤|
|太平天国农民战争后期|太平军|/|太平军多次重创英、法侵略军和外国侵略者指挥的洋枪队|
|外国侵略台湾的过程中|台湾人民|台湾琅峤|台湾人民奋起反抗侵略者|
|1884年中法战争期间|香港中国造船工人与爱国商人||罢工罢市|
|1895年《马关条约》签订后|台湾义军(刘永福、吴汤兴、徐骧、吴彭年、杨泗)|台湾多地|反对割台，发布檄文，浴血奋战，抗击日本两个近代化师团和一支海军舰队，日军死伤32000多人|
|1900年八国联军侵华时|义和团及部分清军||在多地抗击八国联军，并在东北抗击沙俄侵略军|

### 爱国官兵的反侵略斗争

|时间|人物|地点|背景|
|---|---|---|---|
|1859年进攻大沽炮台|大沽炮台守军||沉着应战，击沉、击伤敌舰多艘|
|1870年新疆被侵占、台湾被试图侵占|左宗棠||主张海防塞防并重，坚决要求收复新疆|
|1876年3月|左宗棠||收复新疆，一举粉碎了分裂势力，捍卫了民族利益和民族尊严，维护了国家领土和主权的完整|
|中法战争期间|守军||多次击退法舰|
|1885年中越边境法军进犯|冯子材||大败法军，取得镇南关大捷|
|1894年9月17日中午，中日甲午战争期间|丁汝昌、邓世昌、林永升、刘步蟾、林泰曾(北洋舰队)||甲午海战激战5个小时，北洋舰队损失战舰5艘，伤亡官兵千余人，同时也重创了日本舰队|

### 瓜分中国狂潮标志

帝国主义列强对中国的争夺和瓜分的图谋，在1894 年中日甲午战争爆发后达到高潮。

### 图谋破产的两个原因

1. 帝国主义列强之间的矛盾和相互制约
2. 中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争

### 反侵略战争

#### 意义

1. 中国人民顽强不懈的斗争，使我们的国家和民族屡遭劫滩而不亡 
2. 义和团运动打击了帝国主义列强，使他们不敢为所欲为地瓜分中国
3. 中国反侵略战争的失败促进了 民族意识的觉醒

#### 失败的两个原因

1. 社会制度的腐败(最重要的原因)：腐败的中国半殖民地半封建的社会制度，阻碍了中国人民群众的广泛动员和抵抗，这是近代中国反侵略战争失败的最主要的原因。
2. 经济技术的落后：中国近代史上落后挨打的根子就是经济和技术落后，经济技术的落后时中国反侵略战争失败的重要原因，但是决定因素是人不是物，当时的中国不仅武器装备等很落后，而且反动统治阶级实行错误的方针政策，并压制人民群众的动员，如此之下失败就不可避免了。

#### 教训

1. 必须从根本上铲除腐朽的半殖民地半封建的社会制度
2. 落后就要挨打

### 民族意识觉醒的重要爱国人物

列强发动的侵华战争以及中国反侵略战争的失败，从反面教育了中国人民，极大地促进了中国人的思考、探索和奋起。鸦片战争以后，先进的中国人开始睁眼看世界了；中日甲午战争以后，中国人民的民族意识开始普遍觉醒。

|人物|事件|
|---|---|
|林则徐|近代中国开眼看世界第一人，在广东领导查禁鸦片和进行抗英斗争时，组织人翻译西方书刊，翻译了《世界地理大全》，编成《四洲志》|
|魏源|编成《海国图志》，其中包括世界各国的历史、地理，总结了鸦片战争经验教训，包含论述海防战略的《筹海篇》，翻译西人论述的《夷情备采》以及西洋科技船炮图说。提出了“师夷长技以制夷”的思想，主张学习外国先进的军事和科学技术，以期富国强兵，抵御外国侵略。|
|梁启超、康有为|普遍的民族意识觉醒，康有为在保国会的演说中表达了这种民族意识。|
|严复|在《救亡决论》中喊出救亡的口号，在《天演论》中用“物竞天择”、“适者生存”，为这种危机意识和民族意识提供了理论依据|
|孙中山|1894年创立革命团体兴中会，喊出“振兴中华”响亮口号|

# 不同社会力量对国家出路的早期探索

## 太平天国农民战争

### 性质

天平天国农民战争，是一次反对清政府腐朽统治和地主阶级压迫剥削的正义战争

### 主要内容

太平天国在起义之后迅速发展，之后定都天京，先后北伐、西征和天京城外的破围战，达到军事上的全盛时期，之后经过天京事变暴露了内部矛盾，最后败亡，太平天国起义失败。

### 历史意义

1. 沉重打击了封建专制统治秩序，撼动了清政府的统治根基
2. 中国旧式农民战争的最高峰
3. 冲击了儒家正统权威，削弱了封建统治的精神支柱
4. 有力地打击了外国侵略势力
5. 在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国农民战争是时间最久规模最大、影响最深的一次

### 失败的原因和教训

#### 原因

1. 农民阶级自身的局限性
2. 没有提出正确纲领
3. 在战略战术上存在重大失误
4. 中外反动势力的联合绞杀

#### 教训

农民阶级由于受阶级和时代的局限，不能独立担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任，单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务。

### 两本书

#### 《天朝田亩制度》

（以解决土地问题为中心）否定封建土地所有制，平均主义思想；内容：照旧交粮纳税（并没有超出农民小生产者的狭隘眼界）；分配制度：圣库制度（一切财产归公和实行平均分配）；政治、军事制度：实行兵农合一的“守土乡官制”；一夫一妻制；妇女、社会政策较为公平；对外政策（独立自主）

#### 《资政新篇》

（政治、经济、文化、外交），最早提出在中国发展资本主义的方案（但没有推行）：效法西方，学习西方的科学技术和措施、方法，在太平天国政权之下，倡导和发展资本主义

- 不推翻封建主义政权，不消灭作为这个政权基础的封建土地关系则无法实现
- 消极意义：不是农民战争实践的产物，不反映农民当时最迫切的利益和要求

## 洋务运动

### 性质

为了挽救清政府的统治，而进行的自救改革运动。

### 主要内容

#### 指导思想

中学为体，西学为用

#### 洋务事业

1. 兴办近代企业
2. 建立新式海陆军
3. 创办新式学堂，派遣留学生

### 历史意义

### 失败的原因及教训

#### 原因

1. 洋务运动具有封建性
2. 洋务运动对列强具有依赖性
3. 洋务企业的管理具有腐朽性

#### 教训

在不触动封建专制统治、没有摆脱资本-帝国主义的侵略与控制的前提下，达到“自强”、“求富”的目标是行不通的。

## 戊戌维新运动

### 主要内容

#### 一场论战

1. 要不要变法
2. 要不要兴民权、设议院，实行君主立宪
3. 要不要废八股、改科举和兴西学

#### 实质

维新派与守旧派的这场论战，实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。

### 历史意义

一次爱国救亡运动，是一场资产阶级性质的政治改良运动，更是一场思想启蒙运动。

### 失败的原因及教训

#### 原因

维新派自身的局限性和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对 局限性表现在:不敢否定封建主义，对帝国主义抱有幻想，惧怕人民群众

#### 教训

在半殖民地半封建的中国，企图通过封建统治者走自上而下的改良道路根本行不通。

### 保留成果

京师大学堂(北京大学的前身)

# 辛亥革命与君主专制制度的终结

## 辛亥革命爆发的历史必然性

### 社会历史条件决定

1. 民族危机加深，社会矛盾激化
2. 清末“新政”及其破产

### 阶级力量与骨干力量的形成

1. 资产阶级革命派形成阶级基础和骨干力量

### 革命纲领的提出

1. 三民主义的提出
2. 关于革命与改良的辩论

### 革命形势的发展

### 其他

中国人民已经不能照旧生活下去 清政府已经不能照旧统治下去

## 资产阶级革命派的骨干力量、资产阶级革命派的活动

1. 1894年11月，孙中山到檀香山组建了第一个革命团体兴中会
2. 1895年孙中山在广东进行武装起义，失败后流亡海外
3. 1904年孙中山发表《中国问题的真解决》中提出建立中华民国
4. 1903年章炳麟发表《驳康有为论革命书》；邹容写了《革命军》；陈天华写了《警世钟》《猛回头》
5. 1905年8月20日，以兴中会和华兴会为基础，在日本东京成立中国同盟会

## 三民主义的主要内容

### 民族主义(民族革命)

驱除鞑虏，恢复中华。一是要以革命手段推翻清朝政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策；二是建立中华民族“独立的国家”。但是没有从正面鲜明地提 出反对帝国主义的主张。

### 民权主义(政治革命)

创立民国。即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。是孙中山所说的政治革命。但是忽略了广大劳动群众在国家中的地位，因而难以使人民的民主权利得到真正的保证。

### 民生主义(社会革命)

平均地权。但是没有正面触及封建土地所有制，不能满足广大农民的土地要求，在革命中难以成为发动广大工农群众的理论武器。

### 意义

初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案，是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领。它的提出，对推动革命的发展产生了重大而积极的影响。

## 革命与改良的辩论的主要内容

1. 要不要以革命手段推翻清王朝。革命派提出清廷完全沦为洋人代理人，要爱国就必须革命。
2. 要不要推翻帝制，实行共和。革命派指出中国的问题是“政府恶劣”，只有颠覆专制制度，建立民主共和，才能救中国。
3. 要不要进行社会革命。革命派强调，必须通过革命平均地权，实现土地国有，才能避免贫富分化等社会问题。

## 辛亥革命爆发的历史过程

1. 先导革命活动：同盟会先后发动了多次武装起义，并相继失败，其中影响最大的是黄花岗起义；同时清王朝出卖国有铁路，激起了民众的愤慨与反抗，加速了革命的爆发，这其中爆发了“成都血案”并掀起了全川的武装暴动。
2. 武昌首义：驻武昌的新军工程第八营的革命党人打响了起义的第一枪。组织者为共进会和文学社。武昌起义掀起了辛亥革命的高潮
3. 各省响应：一个月内有13个省以及上海和许多州县宣布起义。1912年2月12日，清帝被迫退位。

## 中华民国

### 南京临时政府政权性质

南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权，革命派在政权中占有主导的地位。它所颁布的各项政策反映了中国民族资产阶级的愿望与利益，在相当程度上也符合广大人民的利益。

### 临时约法

#### _主要内容_

1. _中华民国的主权属于国民全体，而参议院，临时大总统，国务员，法院行使其统治权_
2. _参议院行使立法权，参议员由各省选派。临时大总统代表临时政府总揽政务，国务总理及各部部长称国务员，辅佐临时大总统负其责任。法院行使司法权，参议院有权弹劾大总统和国务员。_
3. _中华民国国民一律平等，享有人身、财产、集会、结社、出版、言论等自由，享有请愿，陈诉，考试，选举与被选举等民主权利。_

#### 性质

中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典

#### 历史意义

==以根本大法的形式废除了两千多年来的封建君主专制制度，确认了资产阶级共和国的政治制度。但是是不完全的、有缺点的，是资产阶级性的，但它带有革命性、民主性。==

## 辛亥革命的性质

辛亥革命是资产阶级领导的以反对封建君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命

## ==辛亥革命的五大历史意义==

1. 推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者乱了阵脚
2. 结束了中国延续两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心，并在中国形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念
3. 推动了中国人民的思想解放
4. 推动了中国的社会变革，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化
5. 在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨

## 辛亥革命失败的三个历史原因及教训

### 历史原因

1. 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领**(纲领)**
2. 不能充分发动和依靠广大人民群众**(依靠对象)**
3. 不能建立坚强的革命政党和纪律严明的革命军队**(领导组织)**
4. 帝国主义列强和封建势力过于强大

### 教训

==资产阶级革命派不能解决中国的出路问题，通过资产阶级共和国的方案来救国强国的道路根本行不通。==

资产阶级革命派的这些弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性。没有能够改变封建主义和军阀官僚政治的统治基础，无法完成反帝反封建的任务。辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的出路。

# 中国共产党成立和中国革命新局面

## 新文化运动

### 兴起的原因

一些先进的中国知识分子认为，以往少数先觉者的救国斗争成效甚少，因此必须改造中国的国民性，于是决心发动一场新的启蒙运动，使人们从封建思想的束缚中解放出来。

### 基本口号

拥护“德先生”和“赛先生”，即拥护民主(指资产阶级民主主义制度，也指资产阶级民主主义思想)和科学(狭义指自然科学，广义指社会科学)。

### 主要内容

- 提倡民主与科学，反对愚珠和专制
- 提倡新道德，反对旧道德
- 提倡新文学，反对旧文学
- 宣传十月革命，宣传社会主义
- 传播马克思主义成为主流

### 性质

前期：资产阶级反封建的思想文化运动；后期：无产阶级宣传马克思主义的思想文化运动

### 历史意义

新文化运动的倡导者以进化论观点和个性解放思想为主要武器，动摇了封建正统思想的统治地位，在中国社会掀起一股思想解放的潮流。 新文化运动的倡导者提倡民主、反对专制，提倡科学、反对迷信盲从，是切中时弊的。事实上，当封建主义还在政治和社会生活中占据支配地位时，对资产阶级民主主义的提倡，客观上仍然具有振聋发聩的作用。

新文化运动在社会上掀起的思想解放潮流，冲决了禁锢人们思想的闸门。

### 历史局限性

1. 新文化运动的倡导者批判孔学，提倡资产阶级民主主义，并不能为人民提供一种有效的思想武器去认识中国,去对中国社会进行改造。
2. 新文化运动的倡导者把改造国民性置于优先地位，然而离开改造产生封建思想的社会环境的革命实践，仅凭有限的宣传手段想根本改造国民性是不可能的。
3. 那时的许多领导人物还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法一般还是资产阶级的方法。

## 十月革命推动中国先进知识分子把目光从西方转向东方、转向社会主义的三个原因

1. 国情相似的启示：十月革命发生在其国情与中国相同(封建压迫严重)或近似(经济文化落后)的俄国，因而对中国先进分子具有特殊吸引力。
2. 态度平等的吸引：十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力推动了社会主义思想在中国的传播。
3. 革命方法的指引：十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国先进分子新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义

## 两个新文化运动的精神领袖

### 李大钊

率先介绍马克思主义的三篇文章(《法俄革命之比较观》《庶民的胜利》《Bolshevism的胜利》)、一篇系统介绍的文章(《我的马克思主义观》)

### 陈独秀

创办《新青年》(原名《青年杂志》)，之后受蔡元培邀请就职北大文科学长

## 五四运动

### 三个历史条件

1. 新的社会力量的成长、壮大
2. 新文化运动掀起的思想解放的潮流
3. 俄国十月革命对中国的影响

### 彻底反帝反封建的历史特点

- 一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动
- 一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动
- 一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动
- 以磅礴之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心

### 四个历史意义

1. 五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来的中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义
2. 五四运动以全民族的力量高举起爱国主义的旗帜，赋予了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义。
3. 五四运动以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒
4. 五四运动以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统

## 早期信仰马克思主义人物的三种类型

1. 新文化运动的精神领袖：李大钊、陈独秀
2. 五四爱国运动的左翼骨干：毛泽东等
3. 原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家：董必武等

## 早期马克思主义思想运动的三个特点

1. 重视对马克思主义基本理论的学习，明确地同第二国际的社会民主主义划清界限
2. 注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义
3. 开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想

## 中国共产党早期组织的主要活动

1. 研究和宣传马克思主义，研究中国实际问题
2. 到工人中去进行宣传和组织工作
3. 进行关于建党问题的讨论和实际组织工作

## 中共一大

### 主要内容

1. 通过了第一个《中国共产党纲领》(“革命军队必须与无产阶级一起推翻资本家阶级的政权”，“承认无产阶级专政，直到阶级斗争结 束”，“消灭资本家私有制”，以及联合第三国际)，旗帜鲜明地把共产主义和社会主义规定为自己的奋斗目标，坚持用革命的手段实现这个目标
2. 决定领导工人运动(主要任务)
3. 选举中央机关
4. 宣告中国共产党正式成立

### 历史意义

是中华民族发展史上一个开天辟地的大事变，具有伟大而深远的意义，

### 中国共产党人的初心使命

为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴(激励共产党人不断前进的根本动力)

## 中国共产党成立的两个历史特点与四大历史意义

### 历史特点

1. 它成立于俄国十月革命取得胜利，第二国际社会民主主义、修正主义破产之后。所以接受的是具有完整的科学世界观和社会革命论的马克思主义
2. 它是在半殖民地半封建中国的工人运动基础上产生的

### 历史意义

1. 有了坚强的领导核心
2. 有了科学的指导思想
3. 形成了伟大的建党精神
4. 深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局

## 中共二大的主要内容

第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国人民指出了明确的斗争目标。最高纲领是实现社会主义、共产主义。最低纲领是打倒军阀，推翻国际帝国主义的压迫，统一中国为真正民主共和国。提出要组成民主主义的联合战线。

## 大革命失败的历史原因及教训

### 历史原因

从客观方面来讲，是由于反革命力量的强大，资产阶级发生严重的动摇，蒋介石集团、汪精卫集团先后叛变革命。

从主观方面来说，一方面当时的中国共产党还处在幼年时期，没有经验，缺乏对中国社会和中国革命基本问题的深刻认识，还不善于将马克思列宁主义的基本原理和中国革命的实践结合起来；另一方面中国共产党的中央领导机关在大革命的后期犯了以陈独秀为代表的右倾机会主义的错误，放弃了无产阶级对于农民群众、城市小资产阶级和民族资产阶级的领导权，尤其是武装力量的领导权，使大革命遭到了失败

### 教训

1. 中国共产党能否将马克思主义基本原理同中国革命的具体实际紧密结合，对中国革命至关重要。
2. 中国共产党不但要建立革命的统一战线，而且要始终保持自身的独立性，实行“又团结又斗争”的方针，争取无产阶级在革命中的领导权

# 中国革命的新道路

## 国民党实行一党专政的军事独裁统治的三种方式

1. 为了镇压人民和消灭异己力量，国民党建立了庞大的军队和全国性特务系统
2. 为了控制人民，禁止革命活动，国民党大力推行保甲制度，实行“连坐法”
3. 为了控制舆论，剥夺人民的言论和出版自由，国民党还厉行文化专制主义

## 大革命失败后中共中央政治局引临时常委会决定的三件大事（南昌起义、四省农民起义、中央紧急会议）

1. 将党所掌握和影响的部队向南昌集中准备，准备起义(南昌起义)
2. 组织四省的农民发动秋收起义，打出“工农革命军”的旗帜，开始了创建井冈山革命根据地的斗争
3. 召集中央紧急会议，讨论和决定大革命失败后的新方针

## 八七会议

### 主要内容

确定了土地革命和武装起义的方针，提出了“找着新的道路”的任务

### 历史性转变意义

八七会议给正处在思想混乱和组织涣散中的中国共产党指明了新的出路

## 三湾改编

从组织上确立了党对军队的领导，是建设无产阶级领导的新型人民军队的重要开端

## 古田会议

古田会议决议是中国共产党和红军建设的纲领性文件，是党和人民军队建设史上的重要里程碑。古田会议确立了马克思主义建党建军原则，创造性的解决了在农村环境中，在党组织和军队以农民为主要成分的环境下，如何从加强思想建设入手，保持党的无产阶级先锋队性质和建设党领导的新型人民军队的问题，对于中国革命新道路的开辟和坚持具有重要的意义。

思想建党，政治建军。

## 以毛泽东为主要代表的中国共产党人是如何探索和开辟中国革命新道路的？

1. 开展武装反抗国民党统治的斗争。
2. 走农村包围城市的革命道路。
3. 通过《中国的红色政权为什么能够存在》、《井冈山的斗争》、《星星之火可以燎原》、《反对本本主义》等文章，从理论上阐明了农村包围城市，武装夺取政权理论。
4. 建立农村革命根据地，开展土地革命。
5. 随着革命新道路的开辟，中国革命开始走向复兴。

## 毛泽东形成中国革命新道路理论的四篇文章

- 《中国的红色政权为什么能够存在？》
- 《井冈山的斗争》
- 《星星之火，可以燎原》
- 《反对本本主义》

## 中国革命新道路“新”在哪里？

1. 新在革命道路：农村包围城市，武装夺取政权的新民主主义革命道路
2. 新在领导阶级：无产阶级来领导
3. 新在革命理论：马克思主义指导思想，以及毛泽东思想的指导
4. 新在发动群众的程度：彻底发动了广大人民群众

## 土地革命中的阶级路线和土地分配方法

依靠贫农、雇农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级，变封建的土地所有制为农民的土地所有制；以乡为单位，按人口平均分配土地也，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦。

## 遵义会议

### 主要内容

会议增选毛泽东为中央政治局常委，委托张闻天起草《中央关于反对敌人五次“围剿”的总结的决议》。会后不久，在向云南扎西地区进军途中，中央政治局常委决定由张闻天代替博古负总的责任，毛泽东为周恩来在军事指挥上的帮助者，后成立由毛泽东、周恩来、王稼祥组成的三人小组，负责全军的军事行动。

### 历史转折意义

解决了当时具有决定意义的军事问题和组织问题；是党历史上一个生死攸关的转折点；事实上确立了毛泽东在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东为主要代表的 马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。坚持真理、修正错误，确立党中央的正确领导，创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略。遵义会议开启了中国共产党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段

## 长征

### 历史过程

- 1934年10月，中央红军开始长征
- 1935年3月、4月，红四方面军从川陕根据地出发长征
- 1935年11月，红二、六军团(后组成红二方面军)从湘鄂川黔根据地出发长征

### 结束的标志

- 1935年10月19日，中央红军到达陕北吴起镇。
- 1935年11月初，中央红军在甘泉地区同红十五军团会合。
- 1936年10月，红四、二方面军先后同红一方面军在甘肃会宁、甘肃隆德将台堡会师。至此，三大主力红军的长征胜利结束。

### 历史意义

长征宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军

### 怎样认识长征的意义？如何继承发扬长征精神？

#### 长征的意义

1. 长征宣告红军是一支不可战胜的队伍。(宣言书)
2. 长征宣告了国民党反动派消灭红军的图谋物底关败。
3. 长征沿途播撒了革命的种子。(播种机)
4. 长征宣传了党的革命理念。(宣传队)
5. 长征保存了党的革命精华力量，开创了中国革命的新局面。

#### 长征精神

- 把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神
- 为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺性的精神
- 坚特独立自主、实事求是、一切从实际出发的精神
- 顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神
- 紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。

#### 为什么要继承和发扬长征精神：

1. 走好新时代长征路的需要。
2. 践行“四个伟大”(即实现伟大梦想、发展伟大事业、推进伟大工程、开展伟大斗争)的需要。
3. 继续艰苦奋斗的需要。
4. 走向伟大光明灿烂前程的需要。

## 毛泽东、党中央加强共产党自身的思想理论建设的四篇文章

- 《论反对日本帝国主义的策略》
- 《中国革命战争的战略问题》
- 《实践论》
- 《矛盾论》

# 中华民族的抗日战争

## 九一八事变

1931年9月18日，日本在中国东北蓄意制造并发动的一场侵华战争，是日本帝国主义侵华的开端

## 华北事变

华北事变是指继九一八事变东北沦陷后，1935年日本侵华军蚕食侵犯华北地 区的一系列事变的统称。

## 七七事变

1937年7月7日，七七事变是日本帝国主义全面侵华战争的开始，也是中华民族进行全面抗战的起点。

## 日本帝国主义造成的三类深重灾难

1. 制造惨绝人愿的大屠杀，残害中国人民
2. 疯狂掠夺中国的资源和财富
3. 强制推行奴化教育，肆意摧残中国文化

## 一二·九运动的历史意义

促进了中华民族觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动的新高潮

## 西安事变的过程及历史意义

1936年12月12日凌晨，张学良、杨虎城在屡次劝谏无效的情况下，发动了西安事变，中国共产党为了团结国民党共同抗日，确定促成事变和平解决的基本方针。西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战的局面基本结束，国内和平初步实现。

## 中国共产党成为抗日战争中流砥柱的六个原因

1. 全面抗战线路和持久战的战略总方针
2. 敌后战场的开辟和游击战争的发展
3. 坚持抗战、团结、进步的方针
4. 抗日民主根据地的建设
5. 大后方的抗日民主运动和进步文化工作
6. 中国共产党的自身建设

## 国民党战略防御阶段四大会战

- 淞沪会战
- 忻口会战
- 徐州会战
- 武汉会战

## 片面抗战路线的内容与局限性

战略防御阶段中的失败，在客观上是因为日军在力量对比上占很大优势，主观上则是国民党战略指导方针的失误。蒋介石集团在决心抗战的同时，却又害怕群众的广泛动员可能危及自身统治，因而实行片面抗战路线，既不敢放手发动和武装民众，将希望单纯寄托在政府和正规军的抵抗上；在战略战术上，则进行单纯的阵地防御战，使得大多数作战未能给敌人以更大消耗。

## 党主要会议

### 瓦窑堡会议(1935)

召开中共中央政治局扩大会议，提出党的基本策略任务是建立广泛的抗日民族统一战线

### 洛川会议(1937)

抗日救国十大纲领全面阐述了中国共产党在抗日战争时期的基本主张(洛川会议)，集中反映了广大人民群众的根本利益和要求，体现了中国共产党全面的全民族抗战的路线

### 中共六届六中全会(1938)

马克思主义的中国化命题的提出

### 中共七大(1945)

- 制定党的政治路线
- 制定新民主主义国家在政治、经济、文化方面的纲领，提出实现中国工业化的任务等
- 概括“三大优良作风”（理论联系实际，和人民群众紧密联系在一起，批评与自我批评）
- 强调“看齐意识”
- ==把毛泽东思想确立为党的指导思想并写入党章（是七大）==

## 全面抗战路线

人民战争路线。必须实行全国军事总动员、全国人民总动员；必须改革政治机构，给人民以充分的抗日民主权利，并适当改善工农大众的生活。会议强调，必须坚持统一战线中无产阶级的领导权，在敌人后方放手发动独立自主的山地游击战争，在国民党统治区放手发动抗日群众运动。

## 抗战战略总方针(持久战)

- 抗日战争是持久战，胜利必将属于中国
- 民兵是胜利之本
- 抗日战争将经过战略防御、战略相持（最关键）、战略反攻三阶段

## 巩固抗日民族统一战线的策略总方针

发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力；在同顽固派作斗争时，采取有理、有利、有节的原则

## 抗日民主根据地的政策

1. “三三制”的民主政权建设
2. 减租减息，发展生产
3. 文化建设与干部教育

## 跳出历史周期律的两个答案

(1945年人民监督；2021年自我革命)

## 整风运动

### 内容

反对主观主义、宗派主义、党八股以树立马克思主义的作风。毛泽东作了《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》的演讲。

### 主要任务

反对主观主义以整顿学风，是整风运动最主要的任务，反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风，也是整风运动的重要任务。

### 内容和历史意义

整风运动是一次深刻的马克思主义思想教育运动，也是一场思想解放运动，它坚持马克思主义同中国实际相结合的正确方向，使实事求是的思想路线在全党范围确立起来。

### 《关于若干历史问题的决议》

对建党以后特别是党的六届四中全会至遵义会议前这一段党的历史及其经验教训进行了总结，对党的若干重大历史问题作出结论。《决议》使全党特别是党的高级干部对中国革命基本问题的认识达到了一致，增强了全党团结，为党的七大胜利召开创造了充分条件，有力促进了中国革命事业发展。至此，整风运动胜利结束。

## 抗日战争完全胜利

### 标志

中国收回被日本占领50年之久的台湾以及澎湖列岛

### 原因

1. 爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素。
2. 中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。
3. 全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝。
4. 中国人民抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的。

### ==意义(中华民族伟大复兴的转折点)==

1. 中国人民抗日战争式20世纪以来中国和人民历史上的重要事件。这一伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点。
2. 中国人民抗日战争的胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有利捍卫了国家主 权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。
3. 中国人民抗日战争的胜利，促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神。
4. 中国人民抗日战争的胜利，对世界各国夺取反法西斯战争的胜利，维护世界和平的事业产生了巨大的影响。
5. 中国人民抗日战争的胜利，坚定了中国人民追求民族独立、自由解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程，为中国共产党团结带领全国人民继续奋斗，赢得新民主主义革命胜利，奠定了重要基础，开启了中华民族复兴的光明前景。

# 为建立新中国而奋斗

## 抗战胜利后国民党的根本目标

使战后的中国继续维持蒋介石的独裁统治，继续走半殖民地半封建社会的老路

## 美国战后对中国的目标

### 长期目标

推动建立一个稳定、统一的亲美政府

### 短期目标

阻止共产党完全控制中国

## 重庆谈判

### 内容

从1945年8月29日至10月10日，经过 43 天，双方签署《政府与中共代表会谈纪要》，即“双十协定”。确认和平建国的基本方针，同意“长期合作，坚决避免内战”。 意义：重庆谈判及《双十协定》给中国人民带来了和平、民主、团结的曙光，确认了和平建国的基本方针。

## 对目前时局的三大口号

和平、民主、团结

## 重庆政治协商会议

### 主要内容

1946年1月10日，国共双方下达停战令。同日，政协会议在重庆开幕，出席会议的有 国民党、共产党、民主同盟、青年党和无党派人士代表共 38 人。达成了五项政协会议协议。

### 意义

政协会议协议，还不是新民主主义性质的，但它有利于冲破蒋介石的独裁统治和实行民 主政治，有利于和平建国，因而在相当程度上有利于人民。在一个时期内，是否忠实履行政协 协议，成了人们衡量政治是非的重要尺度。

## 中国共产党召开的主要会议：

- 杨家沟会议(1947)
- 中共七届二中全会(1945年)
- 人民政协会议(1945)

## 中国革命重心从农村转向城市的标志

毛泽东等重要领导人与中央机关、人民解放军总部进驻北平香山

## “五四指示”与《中国土地法大纲》

一个彻底反封建的土地革命纲领，指引着在封建制度压迫下的亿万农民群众将自己的力量汇入民主革命的洪流。土地制度改革是从根本上摧毁中国封建制度根基的社会大变革，为打败蒋介石、建立新中国奠定深厚群众基础

## 国统区的第二条战线

在国民党统治区， 以学生运动为先导的人民民主运动也迅速发展起来，成为配合人民解放战争的第二条战线

## 第三条道路的幻灭

第三条道路实际是走资本主义道路。他们所提倡的，是资产阶级共和国的方案，他们所主张的，实际上是旧民主主义的道路。

## “两个务必”的号召与“三个务必”的号召

“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”

“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”

## 中国共产党多党合作和政治协商格局的形成

1. 是中国共产党领导的爱国统一战线的重要组成部分
2. 中国共产党采取了积极争取和团结的政策，建立了互相信任的合作关系是决定性因素。民主党派参加新政协和新中国的筹备工作，标志着中国共产党领导的多党合作、政治协商的格局形成。

## 解放战争的历史过程

- 辽沈战役自1948年9月12日开始至11月2日结束
- 淮海战役自1948年11月6日开始至1949年1月10日结束
- 平津战役自1948年11月29日开始至1949那年1月31日结束
- 作用：国民党主要军事力量基本被摧毁。
- 1949年4月23日，人民解放军占领南京，标志22年之久的国民党反动统治覆灭

## 中国革命胜利

### 根本原因

1. 广大人民和各界人士的参与
2. 中国共产党的领导
3. 国际无产阶级和人民群众的支持。

### 意义

1. 结束了百年来中华民族遭受资本-帝国主义侵略和中国各族人民遭受压迫与剥削的历史，结束了国家战乱频仍、四分五裂的局面，实现了中国人民梦寐以求的民族独立和人民解放
2. 从根本上改变了中国社会的发展方向
3. 是继十月社会主义革命和世界反法西斯战争胜利后世界历史中最重大的事件
4. 是在马克思列宁主义的指导下取得的
5. 实现了民族独立和人民解放：结束了民族受侵略，人民受压迫和剥削的历史; 结束了国家战乱、分裂的局面。
6. 从根本上转变了中国社会的发展方向：为走向社会主义扫清了主要障碍，创造 了政治前 提；为实现民族的伟大复兴开辟了广阔道路。
7. 是继十月革命和二战以来世界历史中最重大的事件：极大地改变了世界格局， 壮大了世界 和平民主和社会主义的力量，鼓舞了世界被压迫民族和人民的解放斗争。
8. 对马克思列宁主义的发展是一个重大贡献：将马克思列宁主义的基本原理，同中国革命具体实践相结合，形成了伟大的毛泽东思想，找到了夺取革命胜利的正确道路

### ==基本经验==

1. 无产阶级及其政党——中国共产党的领导
2. 把马克思列宁主义的基本原理同革命实践联系起来
3. 中国革命的三大法宝，是“ 统一战线，武装斗争，党的建设”
4. 遵循毛泽东建党学说，把党建设成为掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士，成为全国各族人民拥戴的领导核心
5. 革命的根本问题是国家政权问题。
6. 加强党的自身建设：着重从思想上建设党，把思想建设放在党的建设的首位，强调共产党员不仅要在组织上入党，更要在思想上入党，是中国共产党建设的一个突出特点；党的理论建设是党的思想建设的根本；民主集中制是马克思主义政党的根本组织原则；理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评是中国共产党的三大优良作风