# 思考题

## 为什么说鸦片战争是中国近代史的起点？

1. 中国杜会性质发生根本性变化，由落后封闭但独立自主的封建国家变成为一个半殖民地半封建社会。
2. 中国社会的阶级关系发生变化，原有地主和农民阶级发生了变化，出现了工人等新阶级。
3. 中国社会的主要矛盾发生了变化，演变为帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，决定了近代中国历史任务发生了变化。

## 资本-帝国主义的入侵给中国带来了什么？

资本一帝国主义列强通过军事侵略、政治控制、经济掠夺、文化渗透，给中国人民带来了深重的灾难。列强操纵中国的内政外交，宣扬殖民主义奴化思想，摧毁中国人的民族自尊心和自信心。

## 反对外国侵略的斗争具有什么意义？

1. 中国人民顽强不懈的斗争，使我们的国家和民族屡遭劫滩而不亡。
2. 义和团运动打击了帝国主义列强，使他们不为所欲为地瓜分中国。
3. 中国反侵略战争的失败促进了民族意识的觉醒。

## 反侵略战争失败的根本原因和教训是什么？

反侵略战争失败的原因在于社会制度的腐朽与经济技术的落后，但社会制度的腐朽是根本原因。反侵略战争失败的教训：一是必须从根本上铲除腐朽的半殖民地半封建的社会制度；二是落后就要挨打。

## 如何认识太平天国农民战争的意义和失败的原因、教训？

### 意义

1. 沉重打击了封建专制统治秩序，撼动了清政府的统治根基。
2. 中国旧式农民战争的最高峰。
3. 冲击了儒家正统权威，削弱了封建统治的精神支柱。
4. 有力地打击了外国侵略势力。
5. 在 19 世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国农民战争是时间最久、规模最大、影响最深的一次。

### 失败的原因

1. 农民阶级自身的局限性。
2. 没有提出正确纲领。
3. 在战略战术上存在重大失误。
4. 中外反动势力的联合绞杀。

### 教训

农民阶级由于受阶级和时代的局限，不能独立担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任，单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务。

## 如何认识洋务运动的性质和失败的原因、教训？

### 性质

清朝封建统治阶级中的地主阶级洋务派为了维护清朝的封建统治而进行的一场自救运动。

### 失败的原因

1. 洋务运动具有封建性。
2. 洋务运动对列强具有依赖性。
3. 洋务企业的管理具有腐朽性。

### 教训

在不触动封建专制统治、没有摆脱资本一帝国主义的侵略与控制的前提下，达到“自强”“求富”的目标是行不通的。

## 如何认识戊戌维新运动的意义和失败的原因、教训？

### 意义

是一次爱国救亡运动，是一场资产阶级性质的政治改良运动，更是一场思想启蒙运动。

### 失败的原因

维新派自身的局限性和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。局限性表现在：不敢否定封建主义，对帝国主义抱有幻想，惧怕人民群众。

### 教训

在半殖民地半封建的中国，企图通过封建统治者走自上而下的改良道路根本行不通。

## 革命派在与改良派论战中是如何论述革命的必要性、正义性、进步性的？

1. 要不要以革命手段推翻清王朝。革命派提出清廷完全沦为洋人代理人，要爱国就必须革命。
2. 要不要推翻帝制，实行共和。革命派指出中国的问题是“政府恶劣”，只有颠覆专制制度，建立民主共和，才能救中国。
3. 要不要进行社会革命。革命派强调，必须通过革命平均地权，实现土地国有，才能避免贫富分化等社会问题。

## 为什么说孙中山领导的辛亥革命引起了近代中国的历史性巨大变化？

1. 推翻了封建势力的政治代表清政府，沉重打击了中外反动势力，为革命开辟了道路。(政治)
2. 结束了两干多年的封建君主专制制度，建立起中国历史上第一个资产阶级共和政府。(制度)
3. 推动了国人思想解放，民主观念深入人心。(思想)
4. 推动了中国的社会、经济、风俗变革。(社会)
5. 打击了帝国主义侵略势力，推动了亚洲各国民族解放运动。(国际)

## 辛亥革命为什么会失败？它的失败说明了什么？

### 原因

内因：资产阶级具有软弱性和妥协性。

1. 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。(纲领)
2. 不能充分发动和依靠广大人民群众。(依靠对象)
3. 不能建立坚强的革命政党和纪律严明的革命军队。(组织领导)

外因：帝国主义列强和封建势力过于强大。

### 教训

资产阶级革命派不能解决中国的出路问题，通过资产阶级共和国的方案来救国强国的道路根本行不通。

## 中国的先进分子为什么和怎样选择了马克思主义？

1. 是中国近代以来先进中国人探索救国救民真理的历史发展的必然结果。(斗争实践)
2. 五四新文化运动思想启蒙以及三次大论战的结果。(思想启蒙)
3. 工人阶级的壮大及其斗争。(阶级基础)
4. 一战使中国人对资本主义方案产生怀疑，俄国十月革命推动了马克思主义思想的传播。(外来影响)

## 为什么说中国共产党的成立是“开天辟地的大事变”

1. 有了坚强的领导核心。
2. 有了科学的指导思想。
3. 形成了伟大的建党精神。
4. 深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。

## 什么是中国共产党人的初心使命？为什么必须“不忘初心、牢记使命”？

中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命，是激励中国共产党人不断前进的根本动力。一代又一代中国共产党人不忘初心、牢记使命弘扬伟大建党精神，才取得一个又一个胜利。

## 中国共产党成立后，中国革命呈现了哪些新面貌？

1. 第一次提出了反帝反封建的民主纲领，为中国人民指出了明确的斗争目标。
2. 发动工农群众开展革命斗争，在中国掀起了第一次工人运动高潮，同时，中国共产党也开始从事发动农民的工作。
3. 实行国共合作，并在合作中发挥主导作用，掀起大革命高潮，推翻了北洋军阀的统台 (北伐)。

## 以毛泽东为主要代表的中国共产党人是如何探索和开辟中国革命新道路的？

1. 开展武装反抗国民党统治的斗争。
2. 走农村包围城市的革命道路。
3. 通过《中国的红色政权为什么能够存在》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》等文章，从理论上阐明了农村包围城市，武装夺取政权理论。
4. 建立农村革命根据地，开展土地革命。
5. 随着革命新道路的开辟，中国革命开始走向复兴。

## 中国革命新道路“新”在哪里？

1. 新在革命道路：农村包围城市，武装夺取政权的新民主主义革命道路。
2. 新在领导阶级：无产阶级来领导。
3. 新在革命理论：马克思主义指导思想，以及毛泽东思想的指导。
4. 新在发动群众的程度：彻底发动了广大人民群众。

## 怎样认识长征的意义？如何继承和发扬长征精神？

### 长征的意义

1. 长征宣告红军是一支不可战胜的队伍 (宣言书)。
2. 长征宣告了国民党反动派消灭红军的图谋彻底失败。
3. 长征沿途播撒了革命的种子。(播种机)
4. 长征宣传了党的革命理念。(宣传队)
5. 长征保存了党的革命精华力量，开创了中国革命的新局面。

### 长征精神

伟大长征精神，就是：

- 把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神。
- 就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神。
- 就是坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神。
- 就是顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神。
- 就是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。

### 为什么要继承和发扬长征精神

1. 走好新时代长征路的需要。
2. 践行“四个伟大”(即实现伟大梦想、发展伟大事业、推进伟大工程、开展伟大斗争)的需要。
3. 继续艰苦奋斗的需要。
4. 走向伟大光明灿烂前程的需要。

## 土地革命战争时期，中国共产党是如何总结历史经验、加强党的思想理论建设的？

1. 1935 年 12 月，毛泽东作了《论反对日本帝国主义的策略》。
2. 1936 年 12 月，毛泽东撰写了《中国革命战争的战略问题》。
3. 1937 年 7 月和 8 月，毛泽东先后撰写了《实践论》《矛盾论》。
4. 以毛泽东为代表的中国共产党人的理论工作，对党的政治、军事、思想路线进行了拨乱反正，从思想上武装了中国共产党人。

## 为什么说中国的抗日战争是神圣的民族解放战争？

1. 是近代以来中国人民争取独立自由史上可歌可泣、饱经沧桑的历史。
2. 使中华民族的觉醒和团结达到了前所未有的高度。
3. 开辟了世界反法西斯战争的东方主战场，为挽救民族危亡，实现民族独立、世界和平作出了巨大的贡献。

## 为什么说中国共产党是中国人民抗日战争的中流砥柱？

1. 提出全面抗战路线和持久战方针，给人民以弱胜强的正确战争指导。
2. 开辟敌后战场进行游击战，使日军陷入人民战争的汪洋大海。
3. 倡导和维护抗日民族统一战线，坚持抗战、团结、进步的方针。
4. 进行抗日民主根据地的建设。
5. 推进大后方的抗日民主运动和进步文化工作。
6. 中国共产党的自身建设。

## 怎样评价国民党政府在抗日战争中执行的路线和正面战场的地位与作用？

全民族抗战开始后，国民党政府实行片面抗战路线，只依靠军队不敢放手发动群众。在战略防御阶段，国民党指挥的正面战场担负了抗击日军战路进攻的主要任务，但片面抗战导致大片国土沦陷。在战略相持阶段，国民党政府趋向消极抗战，敌后战场成为主战场。

## 如何理解中国人民抗日战争胜利对实现中华民族伟大复兴的意义？

抗日战争是 20 世纪中国和人类历史上的重大事件，为中华民族由近代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点：

1. 中国人民抗日战争的胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋。
2. 中国人民抗日战争的胜利，促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神。
3. 中国人民抗日战争的胜利，对世界各国夺取反法西斯战争的胜利、维护世界和平的事业产生了巨大影响。
4. 中国人民抗日战争的胜利，开辟了中华民族复兴的光明前景。

## 抗日战争胜利后，国民党政府为什么会陷入全民的包围中并迅速走向崩溃？

1. 实行专制、独裁和反人民的内战政策。
2. 发动的内战，将全国人民置于饥饿和死亡的界线上。
3. 学生运动为先导，促进了人民民主运动的高涨。

## 如何认识民主党派的历史作用？中国共产党领导的多党合作和政治协商格局是怎样形成的？

民主党派是中国共产党领导的爱国统一战线的重要组成部分中国共产党采取了积极争取和团结的政策，建立了互相信任的合作关系是决定性因素。民主党派参加新政协和新中国的筹备工作，标志着中国共产党领导的多党合作、政治协商的格局形成。

## 为什么说“没有共产党，就没有新中国”？中国共产党领导中国革命取得胜利的基本经验是什么？

1. 中国共产党的坚强领导。
2. 必须不断推进马克思主义中国化时代化事业。
3. 必须运用三大法宝，也就是：坚持**统一战线**、通过**武装斗争**夺取政权、加强**党的建设**。